# Тема 3. ОПЕРАТОРЫ, УСЛОВИЯ, ЦИКЛЫ
Отчет по Теме #3 выполнил(а):
- Белоусов Андрей Андреевич
- ПИЭ-21-2

| Задание | Лаб_раб | Сам_раб |
| ------ | ------ | ------ |
| Задание 1 | + | + |
| Задание 2 | + | + |
| Задание 3 | + | + |
| Задание 4 | + | + |
| Задание 5 | + | + |
| Задание 6 | + |
| Задание 7 | + |
| Задание 8 | + |
| Задание 9 | + |
| Задание 10 | + |

знак "+" - задание выполнено; знак "-" - задание не выполнено;

Работу проверили:
- к.э.н., доцент Панов М.А.

## Лабораторная работа №1
### Создайте две переменные, значение которых будете вводить через консоль. Также составьте условие, в котором созданные ранее переменные будут сравниваться, если условие выполняется, то выведете в консоль «Выполняется», если нет, то «Не выполняется».

```python
one = int(input('Введите значение первой перменной: '))
two = int(input('Введите значение второй переменной: '))
if one >= two:
    print('Выполняется')
else:
    print('Не выполняется')
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/31.png)

## Выводы

Данный код запрашивает ввод двух целых чисел, преобразуя их в целочисленный формат.
Сравнивает значение первой переменной с значением второй переменной .
Если значение первой переменной больше или равно значению второй переменной, то выводит "Выполняется".
В противном случае выводит "Не выполняется".

## Лабораторная работа №2
### Напишите программу, которая будет определять значения переменной меньше 0, больше 0 и меньше 10 или больше 10. Это нужно реализовать при помощи одной переменной, значение которой будет вводится через консоль, а также при помощи конструкций if, elif, else.

```python
one = int(input('Введите значение переменной: '))
if one < 0:
    print('Переменная меньше 0')
elif 0 < one < 10:
    print('Переменная больше 0 и меньше 10')
else:
    print('Переменная больше 10')
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/32.png)

## Выводы

Данный код запрашивает ввод целого числа и преобразует его в целочисленный формат.
Затем он проверяет значение переменной one по условиям:
Если значение one меньше 0, то выводит "Переменная меньше 0".
Если значение one больше 0 и меньше 10, то выводит "Переменная больше 0 и меньше 10".
Во всех остальных случаях выводит "Переменная больше 10".

## Лабораторная работа №3
### Напишите программу, в которой будет проверяться есть ли переменная в указанном массиве используя логический оператор in. Самостоятельно посмотрите, как работает программа со значениями которых нет в массиве numbers.

```python
numbers = [1, 3, 4, 6, 8, 9]
value = int(input('Введите значение переменной: '))
if value in numbers:
    print('Переменная есть в данном массиве')
else:
    print('Переменной нет в этом массиве')
```
### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/33.png)

## Выводы

Данный код создает список numbers, содержащий некоторые целые числа.
Запрашивает ввод переменной value и преобразует его в целочисленный формат.
Затем он проверяет, есть ли значение переменной value в списке numbers.
Если значение value находится в списке numbers, то выводит "Переменная есть в данном массиве".
В противном случае выводит "Переменной нет в этом массиве".

## Лабораторная работа №4
### Напишите программу, которая будет определять находится ли переменная в указанном массиве и если да, то проверьте четная она или нет. Самостоятельно протестируйте данную программу с разными значениями переменной value.

```python
numbers = [1, 3, 4, 6, 8, 9, 15, 16, 73, 321, 322]
value = int(input('Введите значение переменной: '))
if value in numbers:
    if value % 2 == 0:
        print('Переменная четная и есть в массиве numbers')
    else:
        print('Переменная нечетная и есть в массиве numbers')
else:
    print(f'Переменной нет в массиве numbers и она равна {value}')
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/34.png)

## Выводы

Данный код создает список numbers, содержащий некоторые целые числа.
Запрашивает ввод переменной value и преобразует его в целочисленный формат.
Проверяет, есть ли значение переменной value в списке numbers.
Если значение value находится в numbers, то:
Проверяет, является ли value четным числом.
Если value четное, то выводит "Переменная четная и есть в массиве numbers".
Если value нечетное, то выводит "Переменная нечетная и есть в массиве numbers".
Иначе выводит f-строку 'Переменной нет в массиве numbers и она равна {value}'.

## Лабораторная работа №5
### Напишите программу, в которой циклом for значения переменной i будут меняться от 0 до 10 и посмотрите, как разные виды сравнений и операций работают в цикле.

```python
for i in range(10):
    print('i = ', i)
    if i == 0:
        i += 2
    if i == 1:
        continue
    if i == 2 or i == 3:
        print('Переменная равна 2 или 3')
    elif i in [4, 5, 6]:
        print('Переменная равна 4, 5 или 6')
    else:
        break
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/35.png)

## Выводы

Данный код выполняет цикл от 0 до 9, в котором:
Выводит значение i.
Если i равно 0, то увеличивает i на 2.
Если i равно 1, то выполняется оператор continue, который пропускает текущую итерацию цикла и переходит к следующей.
Если i равно 2 или 3, то выводит "Переменная равна 2 или 3".
Если i находится в списке "[4, 5, 6]", то выводит "Переменная равна 4, 5 или 6".
Иначе выполняется оператор break, который завершает выполнение цикла.


## Лабораторная работа №6
### Напишите программу, в которой при помощи цикла for определяется есть ли переменная value в строке string и посмотрите, как работает оператор else для циклов. Самостоятельно посмотрите, что выведет программа, если значение переменной value оказалось в строке string.

```python
string = 'Привет всем изучающим Python!'
value = input()
for i in string:
    if i == value:
        index = string.find(value)
        print(f"Буква '{value}' есть в строке под {index} индексом")
        break
else:
    print(f"Буквы '{value}' нет в указанной строке")
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/36.png)

## Выводы

В данном коде создается строка string, запрашивается ввод значения value и проводится итерация по каждому символу строки string в поиске такого же символа как и value, если найдено то выводится f-строка с символом и его индексом в строке string и происходит прерывание итерации. Если не найдено, то выводся сообщение, что символ в строке не найден.

## Лабораторная работа №7
### Напишите программу, в которой вы наглядно посмотрите, как работает цикл for проходя в обратном порядке, то есть, к примеру не от 0 до 10, а от 10 до 0. В уже готовой программе показано вычитание из 100, а вам во время реализации программы будет необходимо придумать свой вариант применения обратного цикла.

```python
value = 100
for i in range(10, -1, -1):
    value -= i
    print(i, value)
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/37.png)

## Выводы

В данном коде создается переменная value со значением 100, далее происходит итерация от 10 до 0, в ходе которой происходит вычитание значения i из переменной value и вывод i и value.

## Лабораторная работа №8
### Напишите программу используя цикл while, внутри которого есть какие-либо проверки, но быть осторожным, поскольку циклы while при неправильно написанных условиях могут становится бесконечными, как указано в примере далее.

```python
value = 0
while value < 100:
    if value == 0:
        value += 10
    elif value // 5 > 1:
        value *= 5
    else:
        value -= 5
    print(value)
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/38.png)

## Выводы

В данном коде создается переменная value = 0, далее проводится цикл while пока value меньше 100: если value равно 0, то к value прибавляется 10, иначе если value нацело деленное на 5 больше 1, то value умножается на 5, в остальных случаях от value вычитается 5, в конце итерации выводится value. Если вместо 1 в строке 'elif value // 5 > 1:' написать 2, то цикл будет выводится бесконечно.

## Лабораторная работа №9
### Напишите программу с использованием вложенных циклов и одной проверкой внутри них. Самое главное, не забудьте, что нельзя использовать одинаковые имена итерируемых переменных, когда вы используете вложенные циклы.

```python
value = 0
for i in range(10):
    for j in range(10):
        if i != j:
            value += j
        else:
            pass
print(value)
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/39.png)

## Выводы

В данном коде создается переменная value = 0, 
затем программа циклом for перебирает значения i от 0 до 9, 
на каждой итерации запускается еще один цикл for с перебиром значений j от 0 до 9, 
в котором сравниваются i с j, 
и если они не равны, то к value прибавляется j, 
а если равны то ничего не делает, 
в конце программа выводит value.

## Лабораторная работа №10
### Напишите программу с использованием flag, которое будет определять есть ли нечетное число в массиве. В данной задаче flag выступает в роли индикатора встречи нечетного числа в исходном массиве, четных чисел.

```python
even_array = [2, 4, 6, 8, 9]
flag = False
for value in even_array:
    if value % 2 == 1:
        flag = True

if flag is True:
    print('В массиве есть нечетное число')
else:
    print('В массиве все числа четные')
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/310.png)

## Выводы

В данном коде создается массив целых чисел even_array и булева переменная flag со значением False,
далее запускается цикл for с перебором значений из even_array, в котором
если значение нечетное,
то flag становится True
После цикла for происходит проверка
если flag равен True,
то выводится сообщение 'В массиве есть нечетное число'
если flag не True, выводится 'В массиве все числа четные'

## Самостоятельная работа №1
### Напишите программу, которая преобразует 1 в 31. Для выполнения поставленной задачи необходимо обязательно и только один раз использовать: 
### • Цикл for 
### • *= 5 
### • += 1 
### Никаких других действий или циклов использовать нельзя.

```python
a = 1
for a in range(7):
    a *= 5
a +=1
print(a)
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/s31.png)

## Выводы

В данном коде запускается цикл for, который перебирает значения от 0 до 6 в переменной a. 
Внутри цикла переменная умножается на 5 на каждой итерации и в конце цикла становится равной 30.
В конце к переменной прибавляется единица и выводится значение переменной (31).
  
## Самостоятельная работа №2
### Напишите программу, которая фразу «Hello World» выводит в обратном порядке, и каждая буква находится в одной строке консоли. При этом необходимо обязательно использовать любой цикл, а также программа должна занимать не более 3 строк в редакторе кода.

```python
sent = "Hello World"
for i in sent[::-1]:
    print(i)
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/s32.png)

## Выводы

В данном коде инициализируется строка sent с текстом "Hello World".
Запускается цикл for, который перебирает символы в строке sent, но в обратном порядке, благодаря срезу [::-1].
На каждой итерации цикла выводит символ i на экран.
  
## Самостоятельная работа №3
### Напишите программу, на вход которой поступает значение из консоли, оно должно быть числовым и в диапазоне от 0 до 10 включительно (это необходимо учесть в программе). Если вводимое число не подходит по требованиям, то необходимо вывести оповещение об этом в консоль и остановить программу. Код должен вычислять в каком диапазоне находится полученное число. Нужно учитывать три диапазона: 
### • от 0 до 3 включительно 
### • от 3 до 6 
### • от 6 до 10 включительно 
### Результатом работы программы будет выведенный в консоль диапазон. Программа должна занимать не более 10 строчек в редакторе кода.

```python
value = int(input('Введите значение: '))
if 0 <= value <= 10:
    if 0 <= value <= 3:
        print("Значение от 0 до 3 включительно")
    elif 3 < value < 6:
        print("Значение от 3 до 6")
    elif 6 <= value <= 10:
        print("Значение от 6 до 10 включительно")
else:
    print("Значение не от 0 до 10 включительно")
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/s33.png)

## Выводы

В данный код вводится значение и преобразуется в целочисленный формат, сохраняя в переменной value.
Проверяется условие 0 <= value <= 10.
Если значение value находится в этом диапазоне, то:
Проверяется условие 0 <= value <= 3 и выводит соответствующее сообщение.
Или проверяется условие 3 < value < 6 и выводит соответствующее сообщение.
Или проверяется условие 6 <= value <= 10 и выводит соответствующее сообщение.
Если значение value не находится в диапазоне от 0 до 10 включительно, то выводится соответстующее сообщение.
  
## Самостоятельная работа №4
### Манипулирование строками. Напишите программу на Python, которая принимает предложение (на английском) в качестве входных данных от пользователя. Выполните следующие операции и отобразите результаты: 
### • Выведите длину предложения. 
### • Переведите предложение в нижний регистр. 
### • Подсчитайте количество гласных (a, e, i, o, u) в предложении. 
### • Замените все слова "ugly" на "beauty". 
### • Проверьте, начинается ли предложение с "The" и заканчивается ли на "end". 
### Проверьте работу программы минимум на 3 предложениях, чтобы охватить проверку всех поставленных условий.

```python
sentences = ["HELLO WORLD", "The ugly goose", "The end"]

for i in sentences:
    sent = i
    print("Предложение:", sent)
    print("Длина:", len(sent))
    print("В нижнем регистре:", sent.lower())
    vowels = 0
    for char in sent:
        if char in "aeiouAEIOU":
            vowels += 1
    print("Гласных:", vowels)
    print("Замена слов:", sent.replace("ugly", "beauty"))
    if sent.startswith("The"):
        print("Начинается с 'The'")
    else:
        print("Не начинается с 'The'")
    if sent.endswith("end"):
        print("Заканчивается на 'end'")
    else:
        print("Не заканчивается на 'end'\n")
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/31.png)

## Выводы

Этот код выполняет следующие действия для каждого предложения в списке sentences:
Проходит по каждому предложению i в списке sentences.
Для каждого предложения:
Присваивает его содержимое переменной sent.
Выводит на экран информацию о предложении, его длине, и его версии в нижнем регистре.
Подсчитывает количество гласных букв в предложении и выводит это количество.
Заменяет слово "ugly" на "beauty" в предложении и выводит модифицированную версию.
Проверяет, начинается ли предложение с "The" и выводит соответствующее сообщение.
Проверяет, заканчивается ли предложение на "end" и выводит соответствующее сообщение.
  
## Самостоятельная работа №5
### Составьте программу, результатом которой будет данный вывод в консоль:
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/zadanie5.1.png)
### Программу нужно составить из данных фрагментов кода:
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/zadanie5.2.png)
### Строки кода можно использовать только один раз. 
### Не обязательно использовать все строки кода.

```python
string = 'hello'
values = [0, 2, 4, 6, 8, 10]
counter = 0
while ' world' not in string:
    memory = string
    if counter in values:
        string = string + ' world'
    print(string)
    if counter < 10:
        string = memory
    counter += 1
```

### Результат.
![Меню](https://github.com/Pux1n/Software_Engineering/blob/Tema3/Tema3/pic/s35.png)

## Выводы

Данный код создает строковую переменную string со значением "hello".
Создает список values, содержащий некоторые целые числа.
Создает переменную counter со значением 0.
Запускает цикл while, который выполняется до тех пор, пока строка ' world' не содержится в строке string.
Внутри цикла:
Сохраняет текущее значение строки string в переменной memory.
Проверяет, содержится ли значение counter в списке values.
Если counter находится в списке values, то добавляет к строке string подстроку ' world'.
Выводит текущее значение строки string.
Если counter меньше 10, то восстанавливает значение строки string из переменной memory.
Увеличивает значение counter на 1.
  

## Общие выводы по теме

В ходе данной работы я освоил применение операторов для выполнения различных действий, научился создавать условия для управления ходом выполнения программы, а также использовать циклы для многократного выполнения заданных операций.
